---
title: Kunst_ 13 09 2022
---
# Kunst_ 13.09.2022

Besitzer/-in: Anonymous
Letzte Änderung um: January 10, 2023 11:28 PM

Was und wie?

Das Bild zeigt den Tod der Queen Elizabeth II.. Ihr Körper stellt den natürlichen Verwesungsprozess dar. Den Tod kann auch die Queen nicht umgehen, doch die Krone bleibt bis ins Ewige erhalten. Der Mantel steht für ihr Leben, das in Erinnerung bleibt. Die Krone wird zum nächsten König bzw. zur nächsten Königin weitergegeben. Sie scheint bis in die Unendlichkeit. Das Bild soll die Verwesung des Körpers und den Erhalt der Seele in der Krone verdeutlichen. Dies erzeugt einen Kontrast zwischen der Bedeutung von Objekten / Gegenständen und dem Körper / Menschen.

Bei der Entstehung der Arbeit spielt die Reaktion der Farbe auf dem gedruckten Papier eine entscheidende Rolle. Dadurch, dass das gegebene Bild nur Graustufen enthält, konnte ich dies zur Entstehung von Schatten auf der Gesichtshaut nutzen. Dadurch wird das Gesicht dynamisch und wirkt realistischer. Bei der Erstellung des Bildes wurde ausschließlich mit Ölkreide gearbeitet. Dadurch ist man gezwungen, feine Details wegzulassen. Die Bildgröße ist Din A4 und im Hochformat. Das Hochformat unterstützt die vertikale Fließrichtung. Die Fließrichtung wird von dem Pelzkragen und ihrem Oberkörper gelenkt und steht für den Fall der Königin. Es war mir wichtig, dass sich die Figur von dem Hintergrund abhebt und nicht in ihm verschwindet, da sie zwar nicht mehr in der Realität präsent ist, aber in Erinnerung bleibt. Wenn die Figur im Hintergrund wäre, würde der Fokus zu stark auf die violetten Gegenstände werfen. Ein kleines Detail ist die rot leuchtende Kette, welche ich mit rot betont habe, um den Mantel zusammenzuhalten bzw. zu verbinden. Ohne die Kette wäre das Bild in der vertikalen Achse gespalten, was gegen die Intuition des Bildes spricht. Die Kette stellt den Zusammenhalt dar.

Aufgabe 4:

Bei dem Bild habe ich mehr mit Linien und schnellen Strichen als mit Formen gearbeitet. Die zu beachtenden Flächen, wie der violette Mantel oder das Gesicht, das einem gelben Oval ähnelt, sind in der Komposition gegeben. Ich habe weniger mit Farbübergängen gearbeitet, und mehr mit einfarbigen Flächen. Es entsteht durch die durch das Bild entstehenden Schatten eine Verbindung zwischen Bild und Übermalung.