---
title: Designanalyse Duplo-Stein
tags:
  - Kunst
---

## Aufgaben

1. Schreibe eine Analyse über das Designobjekt Duplo-Stein.

## Ergebnisse

### Analyse

#### Einleitung

##### Erster Eindruck

Im folgenden soll das Designobjekt Duplo-Stein analysiert werden. Der Duplo-Stein ist ein im Maßstab 2:1 vergrößerter Legostein von dem dänischen Unternehmen Lego A/S. Es handelt sich um eine Spielware, die für Kinder von 1,5 bis 5 Jahren geeignet ist. Da die herkömmlichen Legosteine für Kinder unter drei Jahren aufgrund von Verschluckungsgefahr nicht geeignet sind, wurde 1969 das Duplo-System eingeführt.
Auf den ersten Blick wirkt der Duplo-Stein sehr einfach gestaltet, und dennoch so, dass er mithilfe von mehreren Steinen die Möglichkeit gibt, mit Kreativität aus einfachen Formen sehr komplexe Formen zu schaffen.

##### Gegenstandssicherung

Den Duplo-Stein gibt es in verschiedenen Ausführungen. Der Standard-Grundbaustein ist in ein 2x4 Raster von Noppen aufgeteilt und hat mit den Maßen  62,4 x 22,6 x 31,2 (mm) die Form einen Quaders mit insgesamt 8 kleinen Zylindern/Noppen auf der Oberseite. Auf der Unterseite ist eine spezielle Konstruktion, um mehrere Steine aneinander zu stecken. Die Noppen auf der Oberseite bilden das Gegenstück. Somit können die Standard-Steine ausschließlich aufeinander gesteckt werden. Man dabei die Steine versetzt aufeinander setzen, oder sie in 90-Grad-Schritten an der Vertikalen Achse (Y-Achse) drehen. Die 2x2 Lego-Steine (und deren Vielfache) sind mit den Duplo-Steinen kompatibel und können somit kombiniert werden. Ein klassischer 2x4 Duplo-Stein hat ein Gewicht von 12,2 Gramm und besteht aus ABS (Acrylnitril-Butadien-Styrol-Copolymer). Den Duplo-Stein gibt es in vielen verschiedenen Formen und Farben. In dieser Analyse werde ich mich auf den 2x4 Standard-Duplo-Grundstein beschränken.

#### Hauptteil

##### Material

Wie bereits angeführt, besteht das Objekt aus ABS, welcher ein thermoplastischer Kunststoff ist, der aufgrund seiner Harte, Festigkeit und Beständigkeit oft für die Herstellung von Kunststoffteilen verwendet wird. Die Herstellung erfolgt mittels eines Druckgussverfahrens, bei dem das Granulat aufschmilzt und anschließend in eine speziell geformte Spritzgussform eingespritzt wird. Das Spritzgussverfahren ermöglicht die Massenproduktion von Duplo-Steinen in großer Stückzahl und mit hoher Präzision, wodurch sie gut zusammenpassen und eine hohe Qualität aufweisen. Die Oberfläche des Steins ist leicht matt. Neben den unzähligen Farben gibt es auch Steine in transparenter Ausführung.

##### Formensprache

Der Duplo-Stein ist durch eine klare Formensprache ausgezeichnet. Dieser Stein besteht aus einem quaderförmigen Grundkörper mit einem Seitenverhältnis von 2:1 in der Draufsicht. Auf der Oberfläche des Grundkörpers sind 8 Noppen oder Zylinder gleichmäßig in einem 2x4 Raster angeordnet, die dazu dienen, mehrere Steine miteinander zu verbinden. Es herrscht eine klare Ordnungsstruktur mit Symmetrien von allen Seiten. Das Objekt wirkt ausgewogen, da es grundsätzlich kantig und rechtwinklig ist, jedoch einen Kontrast zu diesem Grundkörper durch die zylinderförmigen Noppen bildet. Dadurch entsteht eine neutrale Wirkung und wirkt nicht aggressiv (wenn es beispielsweise eckige Noppen hätte) oder schüchtern (wenn es beispielsweise über stark abgerundete Kanten verfüge). Eine Kombination aus verschiedenen Steinen, mit verschiedenen Farben und Formen, ermöglicht beispielsweise die Erschaffung von Farb- und Formkontrasten und kann damit die gewünschte Wirkung verstärken.

##### Funktion

###### Pragmatische Funktion

Bei dem Produkt handelt es sich um ein Spielzeug mit der pragmatischen Funktion, verschiedene miteinander kompatible Steine zusammenzufügen, um neue Formen und Kreationen zu schaffen, und mithilfe der Vorstellungskraft Ideen zu verkörpern. Außerdem fördert es die motorischen Fähigkeiten. Das Zusammenfügen der Steine erfordert präzises Greifen und Platzieren. Eine weitere pragmatische Funktion ist die Fähigkeit gemeinsam an einem Projekt zu arbeiten, wodurch die sozialen Fähigkeiten gestärkt werden. Gleichzeitig erfüllt die Materialität die pragmatische Funktion der Langlebigkeit. Das robuste Material führt dazu, dass das Produkt auch nach mehreren Jahren noch einwandfrei nutzbar ist, und wenig Gebrauchsspuren aufweist.

###### Symbolische Funktion

Die hochwertige Verarbeitung und der angenehme Klang beim Zusammenfügen der Steine symbolisieren Wert und Qualität. Das Produkt ist für eine jüngere Altersgruppe von 1,5 bis 5 Jahren geeignet. Da sie im Vergleich zu den normalen Lego-Steinen doppelt so groß sind, symbolisiert dies die Idee von Sicherheit. Insbesondere sinkt die Verschluckungsgefahr und es ist weniger Feinmotorik gefordert, um das Produkt zu benutzen. Gleichzeitig fördern Duplo-Steine die kognitive Entwicklung von Kindern, da sie ihre Vorstellungskraft, räumliches Denken und Problemlösungsfähigkeiten entwickeln können. Damit symbolisieren sie die Bedeutung von Bildung und Entwicklung. Das Produkt ist im Vergleich zu den meisten anderen Klemmbausteinen relativ teuer, wodurch es sich möglicherweise nicht jeder leisten kann.

###### Ästhetische Funktion

Das Produkt ist aufgrund der vielen verschiedenen Farben ansprechend gestaltet und zieht die Aufmerksamkeit der Kinder auf sich. Die ästhetische Gestaltung der Steine mit ihren klaren Linien und einfachen Formen macht sie visuell ansprechend.

##### Beziehung zwischen den Designprinzipien

Die enge Beziehung zwischen Form und Material gewährleistet die Funktionalität des Produkts. Die Noppen auf der Oberseite des Grundkörpers und die Einkerbung an der Unterseite ermöglichen es, mehrere Steine miteinander zu verbinden. Die verschiedenen Farboptionen ermöglichen es neben der Formschaffung, Farbakzente in die Konstruktion einzubringen.

##### Innovation

- Strenger Formenkanon
- Designklassiker (Konstruktivismus)
- Ein so einfaches Produkt mit unendlich Möglichkeiten

##### Interpretation?

#### Schlussteil

##### Resümee

## Anhänge

https://www.personenwaage-online.de/wie-viel-wiegt/gewicht-von-legosteinen/
https://www.lego.com/de-de/sustainability/product-safety/materials
https://de.wikipedia.org/wiki/Lego

[[../Kunst/S3-Design/design_analyse_schreiben.pdf]]