---
title: Notes
tags:
  - Geographie
---

## Aufgaben

1. Wie abhängig ist Deutschland von China (Export, Import)?
2. Ex- und Importe auf ganz viele Länder verteilen
	1. Die wichtigsten Exporte nach China nehmen, und mögliche Länder finden, auf die man die Exporte verteilen könnte.

## Ergebnisse

### Problem darstellen

- Es wurde uns schon mit der Abhaengigkeit vom russischen Gas klar, wie weitreichend die Folgen einer solchen wirtschaftlichen Abhaengigkeit im Konfliktfall sein koennen.
- China ist Deutschlands 4. wichtigster Handelspartner
- Ein Konflikt mit China haette wahrscheinlich mindestens so gravierende Auswirkungen.
- Dementsprechend gilt es sich rechtzeitig auf solch ein Szenario vorzubereiten bzw. das Ausmass der Folgen zu mindern.

### Was ist unsere Idee

Exporte und Importe nach/von China auf viele verschiedene Länder mit hohen Importen/Exporten verteilen.

Da dies ein sehr langer Prozess ist, sollte man nicht das Ziel verfolgen, die Wirtschaft komplett von China zu entkoppeln, sondern kritische Abhaengigkeiten zu reduzieren.

### Nachteile von mehr Eigenproduktion

- Weniger Spezialisierung möglich → weniger Produkte, die nur von Deutschland kommen (Exporte gehen zurück)

### Wichtige Exportgüter (78% der Gesamtexporte nach China)

- Kraftwagen und Kraftwagenteile (19 Milliarden Euro, 29%)
	- Mögliche Alternativen: USA (250 Milliarden), Frankreich (63 Milliarden), Vereinigtes Königreich (57 Milliarden), Kanada (54 Milliarden), Italien (54 Milliarden, Belgien, Spanien, Mexiko[^1]
	- Momentane Abnehmer: China, USA (16 Milliarden), Vereinigtes Königreich (9,5 Milliarden)[^2]
	- Deutschland hat eine hohe Innovationskraft (weltweite Patente) → gute Ausgangsposition
- Datenverarbeitungsgeräte (17 Milliarden, 25%)
	- Mögliche Alternativen: USA (54 Milliarden, 20%), Hong Kong (38 Milliarden, 14%), Mexiko (19 Milliarden, 7%), Niederlande (16 Milliarden, 6%)
- Elektrische Ausrüstungen (6 Milliarden, 9%)
- Chemische Erzeugnisse (4 Milliarden, 6%)

#### Wie laesst sich das umsetzen?

- Aufgabe der Unternehmen, ihre Exporte zu veraendern
	- Transparenzpflichten fuer hohe einseitige Abhaengigkeiten?

### Unterbindung von chinesischen Investitionen in deutsche Infrastruktur

- z.B. Beteiligung des chinesischen Staatskonzerns Cosco, der Beteiligung an einem Terminal im Hamburger Hafen bekommen hat.

### Wichtige Importgüter (68% der Gesamtimporte von China)

- Datenverarbeitungsgeräte und elektrische Erzeugnisse (27,5 Milliarden, 36,5%)
	- Tschechien (2 Milliarden)
- Bekleidung (8 Milliarden, 10,5%)
	- Bangladesh (46 Milliarden), Türkei (20 Milliarden)
- Elektrische Ausrüstungen (8 Milliarden, 10%)
- Maschinen (6 Milliarden, 8%)
- Metallerzeugnisse (3 Milliarden, 4%)

## Anhänge

https://www.dgwz.de/themen/handel/china
[^1]: https://www.gtai.de/de/trade/deutschland/specials/deutschland-haelt-titel-des-exportweltmeisters-bei-autos-847970
[^2]: https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2022/02/PD22_N009_51.html#:~:text=Aus%20Deutschland%20exportiert%20wurden%20nach,starke%20coronabedingte%20Einschr%C3%A4nkungen%20gepr%C3%A4gt%20war.