---
title: Notes
tags: []
---

## Aufgaben

1. Welches Foto ist in Bezug auf formale Aspekte und/oder dessen Wirkung am spannendsten?
2. Welche Fotoreihe kann als Serie  funktionieren?

## Ergebnisse

### Aufgabe 1

Das Impuls-Bild ist formal am spannendsten. Das liegt vor allem daran, dass sich die Hauptelemente vom Hintergrund am meisten abheben im Vergleich zu den anderen Bildern. Zudem besteht gleichzeitig ein Farb-Kontrast in den Farben der beiden Hauptelemente. Die Froschperspektive verzerrt das Bild etwas und macht es spannender/aufregender. Die Richtung der Roller und dessen Schatten geben eine Richtung vor, die dem Bild Dynamik verleiht. Harmonie lässt sich zwischen Vorder- und Hintergrund u.a. bei der Parallele zwischen rechten Spiegel dem gelben Mofa und der Straßenlaterne im Hintergrund. Eine Gegenbewegung zu den Schattten bildet die Fahrradfahrerin im Hintergrund, die nach links fährt und sich genau zwischen Rand des Mofas und dem Bildrand befindet. Außerdem gibt es einen Kontrast bei der Sättigung zwischen Vorder- und Hintergrund.

### Aufgabe 2

Malinas Fotoreihe kann als Serie gut funktionieren, da es ein gemeinsames Motiv gibt, während jedes Bild auch allein für sich funktioniert, da es einzigartige spannende Aspekte beinhaltet. Zum Beispiel das Etikett des Teebeutels, welches im 90 Grad-Winkel zum Henkel angeordnet ist. Oder auch das stark gesättigte rote Heft, welches im Kontrast zu den anderen Bildern steht, welche größtenteils aus Naturfarben bestehen. Zudem gibt es sich wiederholende Aspekte, die weniger auffällig sind, wie beispielsweise die weichen Schatten die durch den Tee-Becher und durch sich außerhalb des Bildes befindende Objekte entstehen. Während die Perspektive konstant ist, ändern sich u.a. die Positionen der Becher, wodurch die Serie dynamischer wirkt.

## Anhänge