---
title: Notes
tags:
  - "#PGW"
  - "#Kunst"
  - "#Seminar"
---

## Tools

Zitieren: https://www.zotero.org/

## Aufgaben

1. Was ist der Nutri-Score und was sind dessen Vor- und Nachteile?
2. Wie wirkt sich der Nutri-Score auf das Kaufverhalten aus?
3. Wie reagieren die Unternehmen auf die freiwillige Kennzeichnung?
4. Wie wird der Nutri-Score als Werbung genutzt?
5. Inwiefern beeinflusst dies die Ernährung und die Gesundheit der Menschen?

## Ergebnisse

### Was ist der Nutri-Score und was sind dessen Vor- und Nachteile?

Der Nutri-Score ist eine Skala mit den Stufen A bis E, mit der sich Lebensmittel einer Produktgruppe vergleichen lassen. Der Nutri-Score wurde zuerst in Frankreich im Jahr 2017 eingeführt und lässt sich seit Ende 2020 auch in deutschen Supermärkten wiederfinden.

- Teilnahme der Hersteller ist freiwillig
- Der Nutri-Score setzt sich aus verschiedenen Faktoren zusammen
	- Positiv sind: Ballaststoffe, Proteine, Obst, Gemüse
	- Problematisch sind: gesättigte Fettsäuren, Salz, Zucker, hoher Energiegehalt
- Einordnung bezieht sich auf 100 Gramm des Nahrungsmittels, unabhängig vom Gewicht in einer Packung bzw. einer Portion.

#### Vorteile

- Bewusstere Ernährung
- Es lassen sich besonders ähnliche, aus vielen Zutaten produzierte Lebensmittel von unterschiedlichen Herstellern gut vergleichen.
- Einfache, gut sichtbar und verständliche Einstufung
- Produkte innerhalb einer Produktgruppe lassen sich leicht vergleichen
- Nutri-Score kann dazu beitragen, dass Hersteller die Rezeptur ihrer Produkte verbessern

#### Nachteile

- Irreführung, aufgrund geringer Aufklärung über die Bedeutung des Nutri-Scores
	- Nur weil ein Produkt ein grünes „A” beim Nutri-Score hat, heißt es nicht, dass das Produkt gesund ist.
- Bewertung erfolgt durch Zusammenrechnung von unterschiedlich gewichteten Bestandteilen in  Punkten. Dadurch können negative Stoffe durch positive Stoffe ausgeglichen werden.
- Exakte Anteile werden nicht genannt.
- Vitamine, Mineralstoffe, ungesättigte Fettsäuren, Zusatzstoffe und Aromen werden nicht berechnet.

### Wie wirkt sich der Nutri-Score auf das Kaufverhalten aus?

### Wie reagieren die Unternehmen auf die freiwillige Kennzeichnung?

- Hersteller unausgewogener Produkte verwenden die Kennzeichnung häufig nicht, damit das Produkt weiterhin gut verkauft wird.
- REWEs eigene Produkte sind alle mit dem Nutri-Score versehen.[^1]

### Wie wird der Nutri-Score als Werbung genutzt?

### Inwiefern beeinflusst dies die Ernährung und die Gesundheit der Menschen?

## Anhänge

https://docs.google.com/document/d/1UxwBi8rBHUM-7yjviUZcW586RF4Iab0S1NdrEIVdUZc/edit?usp=sharing

[^1]: https://www.rewe.de/ernaehrung/nutri-score/