---
title: Geographie Klausur 08.11.23
tags:
  - Geographie
---

## Aufgaben

1. Definition/Merkmale LDC, LLDC, NIC, Industrieland, cash/food-crop
2. Indikatoren für Entwicklungsstand: BIP/BNE, HDI, Alphabetisierungsrate, Lebenserwartung, Fertilitätsrate, Altersstruktur (Bevölkerungspyramide), Wachstumsrate der Bevölkerung, Wirtschaftssektoren
3. Lokalisierung

## Ergebnisse

### LDC

#### Definition

LDC steht für „Least Developed Countries” und bezeichnet die am wenigsten entwickelten Länder. Diese werden anhand verschiedener Indikatoren bestimmt, u.a. durch den HDI und das BIP. Diese am wenigsten entwickelten Länder der Welt werden auch als „vierte Welt” bezeichnet.

#### Länder

Afrika (33): Angola, Benin, Burkina Faso, Burundi, Zentralafrikanische Republik, Tschad, Komoren, Demokratische Republik Kongo, Dschibuti, Eritrea, Äthiopien, Gambia, Guinea, Guinea-Bissau, Lesotho, Liberia, Madagaskar, Malawi, Mali, Mauretanien, Mosambik, Niger, Ruanda, Sao Tome und Principe, Senegal, Sierra Leone, Somalia, Südsudan, Sudan, Togo, Uganda, Vereinigte Republik Tansania und Sambia
Asien (9): Afghanistan, Bangladesch, Bhutan, Kambodscha, Demokratische Volksrepublik Laos, Myanmar, Nepal, Timor-Leste und Jemen
Karibik (1): Haiti
Pazifik (3): Kiribati, Salomonen und Tuvalu

### LLDC

#### Definition

LLDC seht für „Landlocked Developing Countries” und bezeichnet Entwicklungsländer, die keinen Meereszugang haben, wodurch der Handel über den Ozean eingeschränkt ist. Folgen sind hohe Transportkosten und begrenzter Welthandel.

#### Länder

Afghanistan, Armenien, Aserbaidschan, Bhutan, Bolivien, Botswana, Burkina Faso, Burundi, Zentralafrikanische Republik, Tschad, Eswatini, Äthiopien, Kasachstan, Kirgisistan, Demokratische Volksrepublik Laos, Lesotho, Nordmazedonien, Malawi, Mali, Mongolei, Nepal, Niger, Paraguay, Republik Moldau, Ruanda, Südsudan, Tadschikistan, Turkmenistan, Uganda, Usbekistan, Sambia, Simbabwe

### NIC

#### Definition

NIC steht für „Newly Industrialized Country” und wird auch Schwellenland genannt. Die Bezeichnung "Schwellenländer" umfasst jene Staaten, die sich in einer Übergangsphase befinden – sie haben den Status der armen Entwicklungsländer hinter sich gelassen, sind jedoch noch nicht als wohlhabende Industrienationen klassifiziert. Sie stehen also an der Schwelle, den Status eines Industriestaats zu erreichen.

#### Länder

Thailand, Mexiko, Südafrika, Brasilien, Singapur, Türkei, Taiwan, Indien und Hongkong

### Food- und Cash-Crop

Mit dem Begriff Food-Crop ist der landwirtschaftliche Anbau gemeint, der vornehmlich der Selbstversorgung bzw. dem Eigenanbau (Subsistenzwirtschaft) dient. Wenn überhaupt wird nur ein geringer Teil des Anbaus auf dem (lokalen) Markt verkauft.

Cash-Crops hingegen dienen dem betriebswirtschaftlichen Einkommen. Es werden landwirtschaftliche Produkte für den Markt angebaut, die anschließend wegen des Geldeinkommens verkauft werden. Bei dem Markt handelt es sich meist um Industrieländer, die beispielsweise Kakao, Kaffee und Bananen einkaufen.

### Lokalisierung!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

### Die Welten

#### Erste Welt

#### Zweite Welt

#### Dritte Welt

#### Vierte Welt

## Anhänge