---
title: 10.05.23
tags:
  - Deutsch
---

## Aufgaben

1. Stelle die Rolle des Mondes, des würdigen Bürgers und des Mannes dar
2. Formuliere eine Diskussion zwischen dem Monde, dem würdigen Bürger und dem Mann in der über die soziale Gerechtigkeit 

## Anhänge

### Gedicht

Bruno Wille: Straße (1890)
An düster ragenden Häuserwällen  
Durch flammenbesäte steinerne Schlucht  
Branden die rasselnden Wagen, die Menschen -  
Wie Wellen in klippiger Meeresbucht -  
Der <mark class="hltr-pink">rote</mark> Vollmond taucht empor.  
  
Die Menge wühlt und drängt und stößt;  
Jedweden kümmert nur seine Not -  
Wie auf dem Deck des lecken Schiffes,  
Das in den Tod zu sinken droht -  
Der rote Mond schaut <mark class="hltr-pink">düster</mark> drein.  
  
Auf glattem Bürgersteige <mark class="hltr-blue">kauert</mark> -  
Gleichwie am Felsenriff das Wrack -  
Ein Mann mit <mark class="hltr-blue">vorgesunknem Kopfe</mark>,  
Zur Seite einen <mark class="hltr-blue">Lumpensack</mark> -  
Der Vollmond blickt mit <mark class="hltr-pink">düstrer Glut</mark>[^1]. 
  
Die Leute auf dem Bürgersteige  
Treiben vorbei und <mark class="hltr-blue">blicken kalt</mark>;  
Die Pferdebahn beglotzt im Rollen  
Mit grünem Auge die Gestalt -  
Der rote Mond schaut düster drein.  
  
Dort drüben lockt die blutige Flamme  
Dem Schnapswirt manchen Gast ins Haus;  
Und öffnet sich die dunstige Schenke,  
Dringt Schelten und Gejohl heraus -  
Der Vollmond blickt mit düstrer Glut.  
  
Des Handelshauses Fensterreihe  
Ist noch vom Gaslicht grell erhellt;  
Papier und Pult und blasse Schreiber;  
Der Chef durchzählt des Tages Geld -  
Der Vollmond blickt mit düstrer Glut.  
  
Nun heult vom Hofe die Maschine  
Zur Vesper; da entläßt das Thor  
Viel arbeitsmatte Blusenmänner;  
Nur der Fabrikschlot stößt empor  
<mark class="hltr-pink">Zum roten Monde schwarzen Rauch</mark>.  
  
Ein würdiger Bürger <mark class="hltr-orange">kommt geschritten</mark>,  
Den Lump am Steige trifft sein Blick;  
<mark class="hltr-orange">Entrüstet</mark> mit dem <mark class="hltr-orange">Kopfe schüttelnd</mark>  
Geht er zu <mark class="hltr-orange">Bier und Politik</mark> -  
Und <mark class="hltr-pink">zornrot glüht</mark> der volle Mond.

## Ergebnisse

### Aufgabe 1

#### <mark class="hltr-pink">Der Mond</mark>

- dient als wiederkehrendes Motiv, das die düstere Atmosphäre der Stadt und die Härte des städtischen Lebens unterstreicht.
- blickt mit düstrer Glut auf verschiedene Szenen in der Stadt, was die bedrückende Stimmung und die Härte des städtischen Lebens betont.
- Der zornrote Glut des Mondes am Ende des Gedichts unterstreicht die Entrüstung (aufgebracht, empört) des würdigen Mannes

#### <mark class="hltr-orange">Der Würdige Bürger</mark>

- zeigt Entrüstung (Empörung) gegenüber dem Mann mit dem Lumpensack
- schüttelt den Kopf und geht weiter, um sich mit Bier und Politik zu beschäftigen
- stellt die Ignoranz und Gleichgültigkeit gegenüber den sozialen Problemen in der Stadt dar
- Vertreter der wohlhabenderen Klasse

#### <mark class="hltr-blue">Der Mann</mark>

- kauert (zusammengekrümmt hocken) auf dem Bürgersteig
- wird von den vorbeilaufenden Leuten mit kalten Blicken betrachtet (ignoriert und verachtet)
- repräsentiert diejenigen, die in der Stadt am Rande der Gesellschaft leben
- zeigt die Kluft zwischen Arm und Reich
- vermittelt ein Gefühl der Hoffnungslosigkeit und des Elends

### Aufgabe 2

Mond: Als ständiger Beobachter der Stadt und der Gesellschaft sehe ich täglich die unterschiedlichen Lebensbedingungen der Menschen und die soziale Ungerechtigkeit, die in der industrialisierten Gesellschaft herrscht. Ich frage mich, wie wir gemeinsam daran arbeiten können, um diese Ungerechtigkeit zu bekämpfen und ein besseres Leben für alle zu schaffen.

Mann: Ja, an der sozialen Ungerechtigkeit muss sich was ändern. Ich habe keinen Job und lebe von dem, was ich auf der Straße finde. Jeden Tag aufs neue ist es ein Kampf, um Essen und einen sicheren Schlafplatz zu finden.

Würdiger Bürger: Ich verstehe Ihre Schwierigkeiten, aber Sie sollten verstehen, dass die Gesellschaft auf dem Prinzip der Leistung und Verdienste aufgebaut ist. Wenn Sie hart arbeiten und sich bemühen, können Sie auch Erfolg haben. Ich mein, schauen Sie mich an!

Mond: Aber das ist nicht immer der Fall. Es gibt Menschen, die trotz harter Arbeit und Bemühungen immer noch in Armut leben, während andere, die vielleicht weniger arbeiten, viel mehr haben. Das ist eine Ungerechtigkeit, die nicht akzeptabel ist.

Mann: Ich stimme dem Mond zu. Es gibt zu viele soziale Barrieren, die es für Menschen wie mich schwierig machen, sich aus ihrer Situation zu befreien. Wir brauchen mehr Unterstützung und Chancengleichheit, um eine bessere Zukunft zu haben.

Würdiger Bürger: Aber wer soll das bezahlen? Es gibt eine begrenzte Anzahl von Ressourcen, und wir müssen sicherstellen, dass wir sie effektiv nutzen.

Mond: Aber ist es nicht besser, die Ressourcen gerecht zu verteilen und sicherzustellen, dass jeder eine Chance hat, ein anständiges Leben zu führen? Wir müssen als Gesellschaft zusammenarbeiten, um soziale Ungerechtigkeit zu bekämpfen und eine bessere Zukunft für alle zu schaffen.

Mann: Ja, ich denke, das ist der richtige Weg. Wir müssen zusammenarbeiten und uns gegenseitig unterstützen, um eine gerechtere Gesellschaft aufzubauen.

Würdiger Bürger: Ich verstehe Ihren Standpunkt, aber ich denke, es gibt auch persönliche Verantwortung. Jeder muss für sich selbst sorgen und hart arbeiten, um Erfolg zu haben.

Mond: Aber das ist nicht immer möglich. Manchmal braucht man Unterstützung, um vorwärts zu kommen. Wir müssen eine Gesellschaft aufbauen, die darauf ausgerichtet ist, allen zu helfen und sicherzustellen, dass jeder eine faire Chance hat.

Mann: Ich denke, der Mond hat Recht. Wir müssen uns zusammentun und uns gegenseitig helfen, um eine bessere Zukunft zu schaffen.