---
title: 21.06.23
---
## Fach: #Deutsch

### Aufgaben

1. Beschreiben Sie die innere und äußere Situation des lyrischen Sprechers in Eichs Gedicht
2. Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs forderten einige Schriftsteller „in Sprache, Substanz und Konzeption von vorn” anzufangen. Untersuchen Sie die Gestaltungsmittel des Gedichts und stellen Sie Bezüge zu dieser Forderung des Schriftstellers Wolfgang Weyrauch her.

### Ergebnisse

#### Günter Eich: Inventur (1945/46)

Dies ist meine <mark class="hltr-red">Mütze</mark>,  
dies ist mein <mark class="hltr-red">Mantel</mark>,  
hier mein Rasierzeug  
im Beutel aus Leinen.

<mark class="hltr-red">Konservenbüchse</mark>:
Mein Teller, mein Becher,  
ich hab in das Weißblech  
den Namen geritzt.

Geritzt hier mit diesem  
<mark class="hltr-red">kostbaren Nagel</mark>,  
den vor begehrlichen  
Augen ich berge.

Im <mark class="hltr-red">Brotbeutel</mark> sind 
<mark class="hltr-red">ein Paar wollene Socken</mark>  
und <mark class="hltr-red">einiges, was ich 
niemand verrate,</mark>

so dient es als Kissen  
nachts meinem Kopf.  
Die <mark class="hltr-red">Pappe</mark> hier liegt  
zwischen mir und der Erde.

Die <mark class="hltr-red">Bleistiftmine</mark>  
lieb ich am meisten:  
Tags schreibt sie mir Verse,  
die nachts ich erdacht.

Dies ist mein <mark class="hltr-red">Notizbuch</mark>,  
dies meine <mark class="hltr-red">Zeltbahn</mark>,  
dies ist mein <mark class="hltr-red">Handtuch</mark>,  
dies ist mein <mark class="hltr-red">Zwirn</mark>.

#### Innere und äußere Situation des lyrischen Sprechers

##### Äußere Situation

- Armut
- Obdachlosigkeit
- Besitz von wenigen Gegenständen
- Das Bild deutet darauf hin, dass er ein nomadisches Leben führt

##### Innere Situation

- Der Sprecher ist ruhig und akzeptierend
	- Er hat sich an die Situation gewöhnt
	- findet seinen Trost in den einfachen Dingen
- Verbundenheit zwischen ihm und seinen Gegenständen (Wertschätzung der Gegenstände)
- Die Gegenstände sind sein ein und alles, wodurch Sie zu einem Teil von ihm werden. Seine Gegenstände sind alle essentiell mit mehreren Funktionen.
- Besondere Verbundenheit zum Bleistift, mit dem er die Gedichte schreibt

#### Bezüge zur Forderung von Wolfgang Weyrauch

Das Zitat spricht von einem Neuanfang bzw. die direkte Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg, welcher in Günter Eichs Gedicht mit Armut beschrieben wird. Es ist insofern ein Neuanfang, dass das lyrische Ich nichts mehr außer ein paar Gegenstände hat. Gleichzeitig scheint eine Hungersnot zu bestehen, was sich durch die Zweckentfremdung des Brotbeutels als Behälter für Socken erklären lässt. Die extreme Knappheit und Reduktion findet sich auch in der Gestaltung der Sprache und des Stils wieder. Die Sätze sind in Parataxe gereiht und gleichzeitig sehr kurz gehalten. Durch die vielen Enjambments wirken sie noch kürzer und reduzierter. Die Anaphern in Strophe 1 & 7 erzeugen eine klare Struktur. In der 6. Strophe spricht das lyrische Ich von dem Bleistift, den er am meisten liebt. Daraus lässt sich schlussfolgern, dass er auch seine anderen Gegenstände ihm sehr wichtig sind, und er durch den Stift, mit dem er Verse schreibt, einen Sinn im Leben gefunden hat. 
Zusammenfassend kann man sagen, dass Günter Eich in seinem Gedicht Inventur 
nicht nur eine neue Substanz durch den Optimismus nach dem Zweiten Weltkrieg trotz Armut geschaffen hat, sondern auch mit der extremen Knappheit und  Reduktion in der Sprachgestaltung eine neue Strömung schafft, die sich von der Moderne distanziert, wo u.a. Angst und Hass Motive waren. Einige Themen wie Krieg (Expressionismus) und Arbeitslosigkeit (Neue Sachlichkeit) wurden allerdings wieder aufgegriffen, wobei gleichzeitig Arbeitslosigkeit auch eine Form von Neuanfang darstellen.

3. Die eigenen wichtigen Gegenstände
- Handy
- PC
- Cello
- Hockeyschläger
- Bett

8. 
Wir sind laut,
rasen mit den E-Scootern,
Musik immer lauter,
und suchen vom Konsum vergeblich das letzte Tiktok,

Einige haben teure Handys,

Klimakleber kommen nicht vom Fleck,