---
title: Notes
tags: []
---

## Aufgaben

1. Entwirf einen Vorschlag fuer ein sozialvertraegliches Massnahmepaket zum klimaschonenden Wohnen.

## Sozialverträglichkeit

- Bedürfnisse und Rechte der Menschen werden Berücksichtigt
- Keine unverhältnismäßige Belastung oder Benachteiligung
- Im Bezug auf klimafreundliches Wohnen
	- Einkommensschache Haushalte sollten Zugang zu erschwinglichen energieeffizienten Wohnlösungen haben, ohne dabei finanziell überfordert zu werden.

## Ergebnisse

### Finanzielle Unterstützung für energetische Gebäudesanierungen

Es sollte eine finanzielle Förderung für energetische Gebäudesanierungen bereitgestellt werden, insbesondere für einkommensschwache Haushalte. Diese Maßnahme würde dazu beitragen, die Energieeffizienz von Wohngebäuden zu verbessern und gleichzeitig die Energiekosten für Haushalte zu senken.

### Kostenzuschüsse für energieeffiziente Haushaltsgeräte

Einkommensschwache Haushalte könnten Kostenzuschüsse erhalten, um energieeffiziente Haushaltsgeräte anzuschaffen. Dadurch würden sie langfristig Energiekosten sparen und gleichzeitig zur Reduzierung ihres ökologischen Fußabdrucks beitragen.

### Energiesparberatungen

Kostenlose oder kostengünstige Energiesparberatungen sollten angeboten werden, um Haushalten mit niedrigem Einkommen dabei zu helfen, energieeffizientes Verhalten zu erlernen und umzusetzen. Diese Beratungen könnten dabei helfen, den Energieverbrauch zu optimieren und die Energiekosten zu senken.

### Berücksichtigung des energetischen Zustands bei Mietkosten

Bei der Berechnung von Mietkosten sollten der energetische Zustand des Wohnraums und die damit verbundenen Energiekosten berücksichtigt werden. Dies könnte dazu beitragen, einkommensschwache Mieter vor übermäßig hohen Energiekosten zu schützen.

### Verbesserung der sozialen Unterstützungssysteme

Die bestehenden Sozialleistungssysteme sollten angepasst werden, um eine angemessene Unterstützung für Haushalte mit niedrigem Einkommen bei den Energiekosten zu gewährleisten. Dies könnte beispielsweise durch die Einführung eines Klimabonus-Modells oder die Teilübernahme von Energiekosten erfolgen.

### Bildung und Sensibilisierung

Es sollten Programme zur Bildung und Sensibilisierung für energieeffizientes Verhalten und klimaschonendes Wohnen in einkommensschwachen Gemeinschaften angeboten werden. Dadurch könnten die Bewohner befähigt werden, aktiv an der Reduzierung ihres Energieverbrauchs teilzunehmen.

## Anhänge