## Fach: #Deutsch

### Aufgaben

1. Beschreiben Sie die innere und äußere Situation des lyrischen Sprechers in Eichs Gedicht
2. Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs forderten einige Schriftsteller „in Sprache, Substanz und Konzeption von vorn” anzufangen. Untersuchen Sie die Gestaltungsmittel des Gedichts und stellen Sie Bezüge zu dieser Forderung des Schriftstellers Wolfgang Weyrauch her.

### Ergebnisse

#### Günter Eich: Inventur (1945/46)

Dies ist meine Mütze,  
dies ist mein Mantel,  
hier mein Rasierzeug  
im Beutel aus Leinen.

Konservenbüchse:  
Mein Teller, mein Becher,  
ich hab in das Weißblech  
den Namen geritzt.

Geritzt hier mit diesem  
kostbaren Nagel,  
den vor begehrlichen  
Augen ich berge.

Im Brotbeutel sind  
ein Paar wollene Socken  
und einiges, was ich  
niemand verrate,

so dient es als Kissen  
nachts meinem Kopf.  
Die Pappe hier liegt  
zwischen mir und der Erde.

Die <mark class="hltr-red">Bleistiftmine</mark>  
<mark class="hltr-red">lieb ich am meisten</mark>:  
Tags schreibt sie mir Verse,  
die nachts ich erdacht.

Dies ist mein Notizbuch,  
dies meine Zeltbahn,  
dies ist mein Handtuch,  
dies ist mein Zwirn.

#### Innere und äußere Situation des lyrischen Sprechers

##### Äußere Situation
- Armut
- Obdachlosigkeit
- Besitz von wenigen Gegenständen
- Das Bild deutet darauf hin, dass er ein nomadisches Leben führt

##### Innere Situation

- Der Sprecher ist ruhig und akzeptierend
	- Er hat sich an die Situation gewöhnt
	- findet seinen Trost in den einfachen Dingen
- Verbundenheit zwischen ihm und seinen Gegenständen (Wertschätzung der Gegenstände)
- Die Gegenstände sind sein ein und alles, wodurch Sie zu einem Teil von ihm werden.
- Besondere Verbundenheit zum Bleistift, mit dem er die Gedichte schreibt