## Fach: #{subject}

### Themen

- Wechselwirkungsdiagramme erstellen

### Ergebnisse

#### Wachstumsarten

- lineares Wachstum
	- Steigung bleibt gleich
- exponentielles Wachstum
	- Steigung nimmt zu
- beschränktes Wachstum
	- Steigung nimmt ab
- logistisches Wachstum
	- Steigung nimmt zu und wieder ab

#### Negative und positive Wirkungen

Negative Wirkungen sind jene, die dem Wachstum entgegenwirken - positive tragen zum Wachstum bei.

#### Eskalierende und stabilisierende Kreisläufe

- Eskalierende Kreisläufe (auch als positive Rückkopplung oder Verstärkungskreisläufe bezeichnet) führen zu einer Verstärkung von Veränderungen im System. Wenn eine Veränderung eintritt, verstärkt der eskalierende Kreislauf diese Veränderung und führt zu einer weiteren Veränderung in die gleiche Richtung. Dies kann zu exponentiellem Wachstum oder Beschleunigung von Prozessen führen.

- Stabilisierende Kreisläufe (auch als negative Rückkopplung oder Ausgleichskreisläufe bezeichnet) wirken entgegengesetzt zu eskalierenden Kreisläufen. Sie dämpfen Veränderungen im System und wirken so, dass sie das System in einem stabilen Zustand halten oder in einen Gleichgewichtszustand zurückführen. Wenn eine Veränderung eintritt, wirkt der stabilisierende Kreislauf entgegen dieser Veränderung und führt zu einer Veränderung in die entgegengesetzte Richtung, um das System wieder ins Gleichgewicht zu bringen.

#### Rückkopplungseffekt

- Positive Rückkopplung:
  Bei positiver Rückkopplung führt eine Änderung im System zu einer Verstärkung oder Verstärkung der Änderung, was zu einer weiteren Zunahme der Systemreaktion führt. Es handelt sich hierbei um eskalierende Kreisläufe.
- Negative Rückkopplung:
  Bei negativer Rückkopplung führt eine Änderung im System zu einer entgegenwirkenden Reaktion, die der Änderung entgegenwirkt, was zu einer Abnahme der Systemreaktion führt. Ein Beispiel könnte die Verwendung eines Thermostats zur Regulierung der Raumtemperatur sein. Es handelt hierbei um stabilisierende Kreisläufe.

### Anhänge